+++
title = "339 वानस्पत्यम् मूल-फलम्"

+++


वनस्पतय[^१३५] एव **वानस्पत्यं** वृक्षाः । स्वार्थे प्रत्ययः । **ग्रासार्थं** गृह्यमाणम् **अस्तेयं** वंशाङ्कुरादि । **मूलफलं** वनस्पतीनाम् अन्यद् बिससस्यादि । सूत्रादिगणे (म्ध् ८.३२६) अग्रासार्थं मूलफलाहरणे दण्ड उक्तः । **अस्तेय**वचनं **ग्रासार्थम्,** मात्रार्थम्[^१३६] अक्षीणवृत्तेर् अपि कथंचिज् जातलौल्यस्य स्मृत्यन्तरदर्शनात् स्वापरिवृत्तेश्[^१३७] च दण्डः । तथा च **गौतमः-** "पुष्पाणि स्ववद् आददीत फलानि चापरिवृत्तानाम्" (ग्ध् १२.२८) इति । **दार्वग्न्यार्थम्,**[^१३८] आहिताग्नेर् असंनिहिते वनस्पताव् उद्वात्य् अग्नौ तद्धारणार्थं काष्ठम् अदोषम्, पालाशीर् वा समिधो व्यादध्यात् । अप्रचुरपलाशे च ग्रामे कथं स्याद् इति यदि गृह्येरन्[^१३९] न दोषः । **तृणं च गोभ्यः** । तादर्थ्ये चतुर्थी । गोग्रहणात् प्रस्तारार्थं दोष एव । ये तु ग्रासार्थपदेन गवाम् अभिसंबन्धम् इच्छन्ति तेषां गोभ्य इति नोपपद्यते । षष्ठी हि तत्र युक्ता ॥ ८.३३९ ॥


[^१३९]:
     M G: syād ityādi gṛhyeran; J: syād ityāditi gṛhyeran


[^१३८]:
     M G: doṣārtham


[^१३७]:
     J: -darśanāc cāparivṛtteś


[^१३६]:
     J: grāsārthamātrārtham


[^१३५]:
     M G: vanaspata; Dk (1: 1722): vanaspatir